«Зенит» — советский и российский профессиональный футбольный клуб из Санкт-Петербурга, выступающий в премьер-лиге. Чемпион СССР 1984, восьмикратный чемпион России, обладатель Кубка СССР 1944, четырёхкратный обладатель Кубка России, обладатель Кубка сезона 1985, семикратный обладатель Суперкубка России, обладатель Кубка Премьер-лиги 2003, обладатель Кубка УЕФА 2007/08, обладатель Суперкубка УЕФА 2008.
В истории «Зенита» начиная с 1936 года домашние игры проводились на 12 стадионах[130]. На половине из них команда провела от одного до пяти матчей. Основан клуб в 1925 году

Сперва футболисты ЛМЗ играли на поле в саду «Пролетарий». В 1934 в их распоряжение поступил один из лучших городских стадионов — имени КСИ (Красного спортивного интернационала) на Кондратьевском проспекте. С момента постройки в 1927 году он принадлежал Ленинградскому обкому машиностроителей. Трибуны стадиона вмещали около 5 тысяч зрителей, хотя, например, на дебютную игру «Сталинца» в первенстве СССР 17 июня 1936 собралось 8 тысяч болельщиков. В 1938 году завод получил крупный заказ, и в целях расширения производства на месте стадиона был возведён инструментальный цех. Футболисты стали тренироваться на стадионе возле Новочеркасской площади, а играть матчи — на стадионе имени Ленина. В 1939 году Ленсовет отвёл для строительства нового стадиона для команды место за кинотеатром «Гигант», но оказалось, что ранее там уже было запланировано строительство плавательного бассейна. Был организован конкурс на проект нового стадиона, но из-за начавшейся войны эта идея была забыта[131].

На стадионе имени Ленина «Сталинец» провёл пять из шести домашних матчей на Кубок СССР в 1936—1939 годах. В чемпионате СССР на этом стадионе, вмещающем 25 тысяч зрителей, команда дебютировала 30 мая 1938. В годы войны стадион практически лишился деревянных трибун, и с 1944 года «Зенит» стал играть на стадионе «Динамо», который вмещал до 15 тысяч зрителей, а на некоторых играх — до 25 тысяч.

В 1950—1992 годах и первой половине 1995 года домашней ареной «Зенита» являлся стадион имени Кирова (100 тыс. зрителей, с 1980 — 74 тыс., с 1994 — 62 тыс.). В 2006 году начался его демонтаж для освобождения площадки под строительство новой домашней арены.

Ряд домашних матчей на стадионе имени Ленина «Зенит» проводил в 1963, 1966—1969, 1975, 1978—1981 годах. Две игры в Кубке СССР 1978 и два матча в первенстве страны (1990, 1993) проводились на улице Бутлерова во дворце спортивных игр «Зенит» с искусственным покрытием[132], некоторые весенние и осенние матчи в 1980—1990, 1992 — в СКК имени Ленина. Два первых матча сезона-1980 и 6 встреч в 1994 были сыграны на стадионе Кировского завода, 14 матчей в 1993 и 4 в 1994 — на «Обуховце»[133]. Один матч в 1993 игрался на «Турбостроителе».

В Кубке России по одному матчу были проведены на стадионе «Луч» (25 июля 1992 года)[134] и запасном поле стадиона имени Кирова (8 мая 1993 года)[135].

С 10 августа 1994 года по 8 апреля 2017 года домашним стадионом «Зенита» являлся «Петровский» (бывший стадион имени Ленина) вместимостью 21 570 зрителей.

С 22 апреля 2017 года домашней ареной «Зенита» является стадион «Газпром Арена».
Основная тренировочная база ФК «Зенит» расположена в Удельном парке.

База «Зенита» была построена в 1968 году, а в 2002 году она была значительно реконструирована. Сейчас учебно-спортивная база «Зенит» располагает двумя тренировочными полями с подогревом, восстановительным центром и жилым комплексом.
Академия появилась в сентябре 2009 года на базе СДЮШОР «Смена». Академия делится на юношескую и профессиональную, и в ней обучаются юные футболисты в возрасте от 7 лет до 21 года. В каждой возрастной группе занимаются 18-20 футболистов. Юношеская академия включает в себя возрастные группы от 7 до 12 лет и профессиональные команды от 13 до «Зенит-м».
в 2007 году бюджет составил более 70 млн долларов США[136][137].
в 2017 году, по неофициальным данным, бюджет составил около 180 млн долларов[138].
В 2019 году «Зенит» вошел в 30-ку самых богатых футбольных команд мира[139]. В 2020 году удержался в ТОПе и занял 23 место в списке Soccerex Football Finance[140].
Капитан команды - Деян Ловрен
Наибольшее количество игр в официальных матчах провёл Анатолий Давыдов (456).
Лучший бомбардир в истории клуба — Александр Кержаков — 162 гола.
Лучший бомбардир в официальных матчах одного сезона — Владимир Кулик — 40 голов в сезоне 1993 года.
Самая продолжительная Победная серия (2): 9 матчей: 2010 (+9=0−0, 20−4); 2014 (+9=0−0, 30−5)
Самая продолжительная Беспроигрышная серия: 26 матчей: 2009—2010 (+19=7−0, 49−14)
Самая продолжительная Безвыигрышная серия: 11 матчей: 2002 (+0=5−6, 10−18)
Самая продолжительная Проигрышная серия(6): 3 матча: 1992 (+0=0−3, 3−11); 1996 (+0=0−3, 1−5); 1997 (+0=0−3, 0−7); 2001 (+0=0−3, 0−6); 2002 (+0=0−3, 2−6); 2005 (+0=0−3, 0−4)
Наибольшее количество игр в еврокубках провёл Александр Анюков (106).
Лучший бомбардир еврокубков — Александр Кержаков (26 голов).
Лучший бомбардир в одном евросезоне — Павел Погребняк (11, сезон 2007/08).
Сергей Семак — главный тренер
Елена Илюхина — председатель совета директоров
Александр Медведев — президент, генеральный директор
Андрей Аршавин — заместитель генерального директора по спортивному развитию
До 1990 года клуб находился под опекой завода ЛОМО (ГОМЗ). Затем было образовано коммунальное предприятие «Ленинградский городской футбольный клуб „Зенит“»[102]. В августе 1993 года акционерами АОЗТ «ФК „Зенит“» стали строительная корпорация «ХХ трест» (80 % акций) и мэрия Санкт-Петербурга (20 %)[103]. В межсезонье-1994/95 генеральным спонсором клуба стала пивоваренная компания «Балтика», из числа акционеров вышла корпорация «ХХ трест»[104]. В 2002 году контрольный пакет акций был выкуплен ЗАО «Банкирский дом „Санкт-Петербург“»[44]. Зимой-2005/06 владельцем клуба стал спонсор ОАО «Газпром»[105].

В 1998[106]—2008 годах спонсором «Зенита» была компания сотовой связи «Северо-Западный GSM» (впоследствии — «МегаФон»), в 2009—2012 — компания «МТС», с октября 2012 — вновь «МегаФон»[107]. Спонсорами клуба, помимо различных дочерних компаний и брендов «Газпрома» также являются «Центр речевых технологий», «Согаз», «Сибур»[108].

Осенью 2013 года клуб стал сотрудничать с мультсериалом «Смешарики»,[109] а также с кинокомпанией 20th Century Fox и её сериалом «Симпсоны»[110][111]. В июле 2014 года «Зенит» заключил партнёрское соглашение с авиакомпанией «Россия»[112].
Дружественные отношения[99] с клубами, ранее именовавшимися «Зенит»: ФК «Челябинск», ФК «Крылья Советов», а также ФК «Урал» и днепровским «Днепром». Из зарубежных команд партнерские отношения сложились с немецким клубом «Шальке 04»[100].

Принципиальными соперниками «Зенита» традиционно являются московские «Спартак» (см. соперничество «Зенита» и «Спартака»), ЦСКА (см. соперничество «Зенита» и ЦСКА), отчасти «Динамо», «Локомотив» и «Балтика».

Со всеми остальными российскими клубами — отношения нейтральные[101].
«Гимн болельщиков „Зенита“» (известна также по первой строчке — «Город над вольной Невой…») — песня болельщиков футбольного клуба «Зенит», которую они считают своим гимном. Зачастую «Город над вольной Невой…» называют «гимном „Зенита“», однако, это неправильно — официального гимна у петербургского клуба нет[96][97][98]. В сентябре 2010 года «Зенит» получил все права на использование «Гимна болельщиков „Зенита“».

Создан в 1980 году на основе популярной «Вечерней песни» — произведения, считавшегося неофициальным гимном Ленинграда; музыка композитора В. П. Соловьёва-Седого, текст написан футбольными фанатами. Исполняется болельщиками «Зенита» в начале каждого матча основной и молодёжных команд клуба.
С 1936 года известно несколько вариантов клубной символики[94][95]:

C 1925 по 1936 эмблемой ДСО «Сталинец» являлся флаг, состоящий из трёх вертикальных дорог, и надписью «Сталинец». Центральная полоса белая, а цвет крайних полос варьировался от небесно-голубого до зелёного.
В 1940 году появилась зенитовская стрелка. Её форма была волнистой, а цветами в разные периоды были белый, синий («электрик»), голубой или красный. Последнее «т» в то время неизменно пишется как латинская прописная «m» («м»).
1978—1989 — Символ представлял собой слово «Зенит», вписанное художественным шрифтом в стрелку, при этом буква «З» соответствовала расширению, а буква «т» — острию стрелки. Слово «Зенит» и стрелка синие, фон белый (или наоборот).
1989—1991 — «зенитовская» стрелка, вписанная в круг, образованный словами «ФУТБОЛЬНЫЙ КЛУБ» и «ЛЕНИНГРАДСКИЙ». Буквы чёрные. На вершине круга золотой кораблик Адмиралтейства. Внизу, под стрелкой, заходя под неё левой верхней частью — чёрно-белый футбольный мяч. Фон круга белый.
В 1991 году эмблемой клуба вновь стала стрелка без дополнительных элементов.
В 1996 в связи с возвращением в Высшую лигу было решено вернуть эмблему 1988—1991 годов, но уже с изменённым названием города.
В 1998 году эмблема приняла более современный вид. Надписи «ФУТБОЛЬНЫЙ КЛУБ» и «САНКТ-ПЕТЕРБУРГ» вписаны в кольцо вокруг стрелки, кораблик уменьшен. Все элементы эмблемы были перекрашены в единый синий цвет.
В 2010 году эмблема претерпела незначительные изменения. Синий цвет стал светлее, шрифт с засечками изменён на новый шрифт без засечек. Верхняя граница стрелки стала строго горизонтальной. Сама стрелка и футбольный мяч изменились незначительно. Официально эти изменения не считаются новой эмблемой клуба.
В 2013 году у эмблемы был убран текст «Футбольный клуб» и «Санкт-Петербург». Так же убран круг вокруг стрелки, футбольный мяч и кораблик. Сама стрелка упрощена, строчные буквы выровнены по верхнему краю и образуют верхнюю границу стрелки. Снизу справа добавлен год основания клуба (1925), однако на игровой форме стрелка изображена без года.
В 2015 году у эмблемы клуба появилась звезда, которая означает пять чемпионств команды.
Клубные цвета - синий, белый, голубой
Основание клуба

Основан клуб в 1925 году (официально). Согласно историческим документам, именно в это время появилась первая футбольная команда на Ленинградском металлическом заводе (ЛМЗ), который в 1929 году получит имя Сталина. Данное предприятие стало альма-матер клуба, и участие в группе Б (вторая по силе лига) первого чемпионата СССР весной 1936 года ленинградцы приняли под названием «Сталинец».

Среди историков и ветеранов «Зенита» неоднократно велись споры о времени возникновения клуба, некоторые придерживались мнения, что годом основания следует считать 1936-й, когда образовался «Сталинец» и вместе с ним — одноименное добровольное спортивное общество (ДСО). В 2000 году было принято решение остановиться на 25 мая 1925 года.

В феврале 1939 года в результате массовой реорганизации управления промышленностью Ленинградский металлический завод был передан в ведение Народного комиссариата вооружений, под патронажем которого находилось ДСО «Зенит». Зимой 1939-1940 годов был осуществлен перевод спортсменов ЛМЗ из ДСО «Сталинец», объединявшего членов профсоюза рабочих электромашиностроительной промышленности, в ДСО «Зенит».

Таким образом, в 1939 году команда ЛМЗ «Сталинец» получила сохраняющееся по сей день название «Зенит».

Хронология названий:

«Сталинец» — 1925-1939 годы.

«Зенит» — 1939 — н. в.

Советский период истории для петербургского клуба не ознаменован ни большим количеством титулов, ни громкими победами. Впервые в высшую лигу союзного первенства тогда еще «Сталинец» попал в 1938 году, но не по спортивному принципу, а в результате расширения группы А — сильнейшей лиги страны. С тех пор и вплоть до распада СССР в 1991 году клуб не покидал высшую лигу, но добиться каких-либо наград в рамках чемпионата сумел лишь дважды.

По итогам сезона-1980 «Зенит» занял 3-е место, что обеспечило ленинградцам бронзовые медали. К первому в истории попаданию в призовую тройку клуб привел легендарный тренер Юрий Морозов (1934-2005). Уроженец Ленинградской области, проведший несколько матчей за «Зенит» как игрок, в качестве тренера приходил в команду трижды: первый период (1978-1982) принес клубу уже упомянутую бронзу, второй продлился совсем недолго, Морозов руководил «Зенитом» на протяжении сезона-1991. А вот третье появление тренера у руля «Зенита» состоялось уже в чемпионате России, и снова Морозов привел команду к бронзовым наградам — в сезоне-2001.

Главная же победа в советский период истории «Зенита» случилась в 1984 году. Ленинградский клуб, практически никем не считавшийся фаворитом перед началом сезона, под руководством молодого тренера Павла Садырина опередил московский «Спартак» и впервые стал чемпионом Советского Союза. В то время за «Зенит» выступали одни из лучших игроков в его истории: Михаил Бирюков, Анатолий Давыдов, Сергей Веденеев, Юрий Желудков, Сергей Кузнецов, Борис Чухлов и другие. Многие из них на сегодняшний день работают на различных должностях в структуре клуба.

Кубок СССР покорился «Зениту» лишь раз — в 1944 году, в первом розыгрыше трофея после начала Великой Отечественной войны. В финале ленинградцы победили московский ЦДКА со счетом 2:1, тренером «Зенита» был Константин Лемешев. Примечателен тот факт, что это стало первой победой в Кубке страны для немосковского клуба.

Самым распространенным прозвищем «Зенита» является «сине-бело-голубые», которое было дано команде из-за цветов формы и эмблемы клуба. Интересная деталь — достаточно продолжительный период времени в середине XX века клубными цветами были красный и белый, а сам логотип команды был выполнен в красном цвете.

На сегодняшний день «Зенит» — лидер чемпионата России и безусловный фаворит каждого нового сезона, обладатель национальных и международных титулов. Петербургский клуб — один из самых популярных в России и имеет множество болельщиков за пределами Ленинградской области. Но успех и слава пришли к сине-бело-голубым не сразу. Начиналось все не так гладко, как можно было бы подумать.

В последние годы существования Советского государства, несмотря на чемпионство-1984, «Зенит» вылетел сначала из высшей, а потом и из первой лиги союзного первенства. Вернуться наверх помогло лишь исчезновение Советского Союза. После распада СССР клуб потерял поддержку органов власти и шефского предприятия ЛМЗ, а новые источники средств в период государственного кризиса найти было сложно. Вследствие этого «Зенит», принявший участие в первом чемпионате России, по итогам сезона вылетел из главной лиги страны и некоторое время находился едва ли не на грани расформирования. Вернуться обратно получилось лишь спустя три года — и снова, как и в 30-е годы прошлого века, лишь за счет расширения высшей лиги перед сезоном-1996. Незадолго до этого спонсорами «Зенита» стали пивоваренная компания «Балтика» и энергетическое предприятие «Лентрансгаз», что помогло клубу снова крепко встать на ноги.

В 1999 году «Зенит» стал обладателем Кубка России под руководством своего бывшего игрока, чемпиона СССР-1984 Анатолия Давыдова. В финале зенитовцы победили московское «Динамо» со счетом 3:1.

Судьба «Зенита» кардинально изменилась в 2005 году с приходом в клуб «Газпрома». В июне 2006 года команду возглавил нидерландский специалист Дик Адвокат, который впоследствии поработает и со сборной России (2010-2012). Уже в 2007 году петербуржцы второй раз в истории стали чемпионами страны, а в 2008-м взяли Кубок УЕФА, обыграв шотландский «Рейнджерс» на стадионе «Сити оф Манчестер» в Англии со счетом 2:0. Авторами забитых мячей стали полузащитники Игорь Денисов и Константин Зырянов. Ранее в полуфинале «Зенит» прошел мюнхенскую «Баварию», разгромив немецкую команду со счетом 5:1 по итогам двухматчевого противостояния. Это стало второй в истории победой для российских клубов в еврокубке после триумфа московского ЦСКА в 2005 году.

Зенит - обладатель Кубка УЕФА сезона-2007/08.
В августе 2008 года «Зенит» выиграл и Суперкубок УЕФА, обыграв в матче за титул действующего на тот момент победителя Лиги чемпионов — английский «Манчестер Юнайтед» — со счетом 2:1. «Зенит» остается единственным отечественным клубом, которому покорился данный трофей.

В период с 2007 по 2022 год петербуржцы добавили на свой счет еще семь чемпионских титулов, обойдя по их общему количеству такие команды, как московские «Торпедо» и «Локомотив» (трехкратные чемпионы страны), а также казанский «Рубин» (двукратный чемпион).

Лучшим результатом «Зенита» в Лиге чемпионов является выход в 1/8 финала турнира, на этой стадии клуб играл в сезонах-2011/12, -2013/14 и -2015/16.

Кубок России после победы 1999 года покорялся клубу лишь трижды — в 2010, 2016 и 2020 годах.

В 2003 году «Зенит» стал первым и единственным обладателем Кубка премьер-лиги. Турнир до сих пор проводился лишь однажды, в нем принимали участие все действующие на тот момент члены РФПЛ. В финале петербуржцы обыграли новороссийский «Черноморец» с общим счетом 5:2 по итогам двухматчевого противостояния (3:0, 2:2).

Зенит выиграл единственный в истории Кубок премьер-лиги.
Кубок РПЛ уже был в 2003-м. «Зенит» победил, «Спартак» играл в Тарасовке, а Быстров надевал маску Кинг-Конга
«Зенит» — семикратный обладатель Суперкубка России. Последний из трофеев петербуржцы завоевали 9 июля 2022 года, обыграв на домашнем стадионе «Газпром Арена» московский «Спартак» (4:0).